Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour à tous.
Ça fait plusieurs années
que je collecte des histoires d'inconnus
avec destin hors du commun,
des hommes et des femmes
dont on ne nous a pas parlé à l'école,
mais dont la petite histoire
est entré en collision avec la grande.
En faisant ces recherches, j'ai découvert
des récits de vies extraordinaires
comme celui, par exemple,
de Tsutomu Yamaguchi.
C'est un homme d'affaires japonais
qui se trouvait à Hiroshima en 1945,
le 6 août 1945 exactement,
ce qui n'était pas le meilleur jour
pour être à Hiroshima,
puisque c'est ce jour-là qu'une bombe
atomique est tombée sur la ville
faisant malencontreusement
140 000 victimes.
70% des bâtiments furent détruits.
Mais Tsutomu parvint
à s'abriter, et il survécu.
Il subit pas mal de brûlures,
mais il était quand même assez en forme
pour rentrer chez lui trois jours
plus tard, retourner au travail,
Et chez lui c'était à Nagasaki.
(Rires)
Donc du coup, il retourne au bureau,
et là, ses collègues
le harcèlent de questions
sur ce qu'il a vu, puisque c'était
quand même la première fois
qu'une bombe atomique
tombait sur des civils.
Il explique ce qu'il s'est passé,
le flash lumineux,
les immeubles
qui se sont évaporés devant lui,
et son patron
est assez dubitatif, d'ailleurs,
parce que c'est un peu gros
comme excuse pour pas aller bosser,
et à ce moment précis,
une deuxième bombe atomique
tombe sur Nagasaki
et fait cette fois 70 000 morts.
Mais Tsutomu survit
et il mourra 65 ans plus tard,
en 2010, à l'âge de 93 ans.
C'est la seule personne reconnue
par le gouvernement japonais
comme ayant survécu
à deux bombes atomiques.
Ça, c'est exactement
le genre d'histoire
que j'aime découvrir
et partager avec les gens,
et en retranscrivant ces récits,
je me suis aperçu qu'il y avait
un certain un fil conducteur,
celui par exemple des gens
qui ont changé le monde
juste parce qu'ils ont osé
agir ou penser différemment.
Un de mes exemples préférés
est celui de Jadav Payeng.
C'était un jeune garçon de 16 ans en 1979,
il vivait près du fleuve
Brahmapoutre, en Inde.
Un jour, il est marqué
par une scène terrible :
il voit une centaine de reptiles morts
sur un banc de sable
qui se trouve sur le fleuve.
Et là il décide de faire quelque chose
parce que cette vision
le marque profondément.
Il contacte les autorités forestières
et on lui explique
qu'il n'y a pas grand chose à faire
parce que le banc de sable
est trop aride, trop stérile,
et aucun arbre ne pourra pousser.
Alors il dit qu'il va quand même essayer.
ll commence à planter des bambous
sur ce banc de sable.
Après quelques années de travail acharné,
là où il n'y avait rien du tout il réussit
à faire pousser une bambouseraie.
Et comme ça marche plutôt pas mal,
il décide de planter des vrais arbres.
Et dix ans plus tard, il a créé une forêt
là où il n'y avait rien du tout
quelques années auparavant,
dans laquelle vont venir
s'abriter des animaux,
parfois en voie de disparition,
des rhinocéros, des tigres ;
et aujourd'hui, plus de 30 ans
après le début de ses travaux,
Jadav a réussi à créer
une jungle de 500 hectares,
plus grande que Central Park,
et cette jungle accueille
aujourd'hui chaque année
une centaine d'éléphants
et c'est en les traquant
que le ministère des forêts
a découvert l’œuvre de Jadav.
Et ils ont commencé à l'aider en 2008.
L'idée de Jadav était folle
mais elle était bonne.
Et elle a fini par être soutenue.
Il faut parfois du temps.
Jadav a eu un impact énorme
sur l'environnement
mais parmi ces héros
oubliés de l'histoire,
il y en a certains qui ont parfois
sauver des milliers de personnes.
C'est notamment le cas
d'Ignace Semmelweis.
C'était un médecin hongrois
qui vivait au 19e siècle
et il faut savoir qu'au 19e siècle,
parfois, les femmes
préféreraient accoucher
dans la rue plutôt qu'à l'hôpital
parce que le taux de mortalité
avoisinait les 20% dans les hôpitaux.
Le coupable était une maladie infectieuse,
la fièvre puerpérale,
et on pensait à l'époque
qu'elle était incurable.
On avait juste accepté qu'environ
une femme sur cinq mourait en couches.
Voilà, c'est un peu le quota.
Et c'est là qu'intervient
Ignace Semmelweis :
en 1846, il est nommé à la tête
d'une grande clinique autrichienne
et il est bien décidé
à éradiquer ce fléau.
Il va commencer à mettre
des éléments en corrélation
et va s'apercevoir que le taux
de mortalité dans son service
est directement lié au fait
que les médecins qui s'occupent
des femmes enceintes
pratiquent aussi des autopsies.
Donc ils vont tripoter les cadavres
avant d'accoucher les femmes.
Il faut savoir qu'à l'époque,
le concept de microbes n'existe pas,
donc le lien n'est pas évident à faire.
Mais Ignace va avoir une intuition :
il va se dire qu'il doit y avoir
une sorte de substance cadavérique
qui émane des corps
et que les médecins
transmettent aux femmes.
Là, il va avoir cette idée
révolutionnaire et folle :
il va demander aux médecins
de se laver les mains
avant d'examiner les patientes.
Le taux de mortalité
va passer de 18 à 1,3 %.
C'est un succès énorme,
mais contre toute attente,
il se met la communauté
scientifique à dos.
Pour deux raisons :
la première raison c'est que déjà,
les médecins considèrent
que sa méthode n'est pas scientifique
mais plutôt superstitieuse,
vu qu'il ne sait pas exactement
pourquoi se laver les mains
évite la maladie;
et la deuxième raison,
c'est qu'en acceptant cette méthode,
les médecins reconnaissent
d'une certaine manière
qu'ils ont contribué
à tuer des milliers de patientes.
Alors du coup, Ignace est soutenu
par le gouvernement,
mais il est quand même
méprisé par ses collègues
et il va très très mal vivre
cette situation.
Il va faire une dépression nerveuse,
et il va finir ses jours
dans un hôpital psychiatrique.
Le cas est tellement injuste
qu'il a donné son nom
à un effet psychologique,
l'effet Semmelweiss,
qui désigne cette tendance
qu'on a à rejeter une idée nouvelle
si elle bouscule nos habitudes,
même si elle est étayée par les faits.
Et ironie du sort,
quelques années plus tard,
Ignace Semmelweiss
sera vengé par la science
qui va découvrir l'existence des microbes.
L'idée d'Ignace était bizarre, à l'époque.
Mais elle était bonne,
et a fini par être acceptée.
Il faut parfois du temps.
L'homme dont je vais vous parler à présent
a joué un rôle encore plus important
puisqu'il a sauvé le monde.
Stanislav Petrov est un officier russe
dont vous n'avez sans doute
jamais vu le visage
mais qui a probablement
sauvé vos vies.
En 1983, il était affecté
à une tâche très importante :
il s'occupait de la surveillance
de l'espace aérien russe
et donc il détectait les éventuelles
attaques de missiles américains.
Un jour, il est devant son écran
et voit cinq missiles
arriver en direction de la Russie
Il a juste à appuyer
sur un gros bouton rouge
pour alerter ses supérieurs qui envoient
une contre attaque immédiate
et plongent le monde
dans une guerre nucléaire globale.
Il réfléchit, il se dit qu'il a
l'avenir de l'humanité au bout du doigt.
Et du coup, il hésite, il y a
quelque chose qui cloche,
il y a trop peu de missiles par rapport
à l'arsenal militaire américain
qui est est énorme,
et en plus de ça, il y a un radar au sol
qui ne confirme pas
les observations du satellite.
Du coup Stanislav décide
de dire à ses supérieurs
que c'est une fausse alerte.
Au bluff, parce qu'il n'en sait
rien du tout en fait.
C'est un des plus gros coups
de bluff de l'histoire.
Et la suite lui a donné raison
puisque c'était un bug dans le système.
C'est dire qu'on est passé à ça
de la fin du monde
parce que l'officier russe
a décidé d'hésiter un peu.
(Rires)
On pourrait se dire
qu'il a été traité en héros,
mais pas exactement :
il a plutôt été soupçonné de traîtrise,
il a été poussé vers la sortie de l'armée.
Il faut quinze ans
pour qu'un de ses collègues
écrive dans dans ses mémoires
ce qu'il avait vu ce jour là
et que l'histoire de Stanislas
soit connue du public.
Du coup depuis il a été décoré,
honoré par les Nations Unies notamment.
Et quand on lui demande
s'il se considère comme un héros,
il dit qu'il a juste fait son boulot.
Ce qui est quand même
une pure phrase de héros, entre nous.
(Rires)
L'idée de Stanislav était risquée
mais elle était bonne,
et elle a fini par être reconnue.
Il faut parfois du temps.
Comme dans les comics,
Stanislav a un alter ego négatif
un homme qui a bien failli
détruire le monde à lui tout seul :
Thomas Midgley.
Il a plutôt sympa sur la photo.
Thomas Midgley est un chimiste américain
qui travaillait en 1911
pour General Motors
sur le problème des moteurs à combustion
qui frappaient et faisaient du bruit.
En travaillant sur le problème,
Midgley découvre qu'en mettant
du plomb dans l'essence,
les moteurs tournent de façon
beaucoup plus fluide et silencieuse.
C'est un succès international,
General Motors va écouler
cette essence plombée
à des millions de litres,
le seul petit souci c'est que
le plomb est un poison violent.
Donc il se retrouve répandu
dans l'atmosphère en masse.
Il faudra attendre
le début des années 2000
pour que l'essence plombée
soit retirée du commerce.
On savait déjà à l'époque
qu'elle était dangereuse.
La santé publique
commence à s'en ressentir,
même Thomas Migley
souffre d'effets secondaires,
mais il se lave les mains
avec son essence devant les journalistes
pour montrer qu'elle est inoffensive
car il avait le sens du marketing.
(Rires)
Pour se rattraper, il décide de se plonger
dans un autre problème,
celui des frigos qui fuient.
A l'époque, quand un frigo fuyait,
les gens mouraient
parce qu'il y avait du gaz toxique
à l'intérieur du frigo.
Donc Migley essaye
de mettre au point une alternative.
Il va créer le fréon, le premier des CFC,
chlorofluorocarbures.
Tout marche à merveille,
il inhale du fréon devant les journalistes
parce qu'il a de la suite dans les idées,
pour montrer que c'est inoffensif,
il faudra attendre les années 70,
30 ans après la mort de Migley
pour connaître les vrais effets des CFC.
[inaudible] Problème de micro ?
On a découvert un gros trou
dans la couche d'ozone
par la faute de Thomas Migley.
Il a un peu fait le trou
dans la couche d'ozone à lui tout seul.
Les idées de Migley semblaient bonnes,
mais elles étaient catastrophiques.
Et ça aussi, pour le savoir,
il faut du temps parfois.
On pourrait tirer des tas de leçons
à partir de ces histoires :
la première, si vous pouvez
déclencher une guerre nucléaire,
il vaut mieux réfléchir d'abord,
si c'est possible.
Mais au-delà de ça, il y a l'idée
qu'une personne seule
peut avoir un impact énorme
sur le reste du monde
sans être riche, célèbre
ou puissant au départ.
Il suffit parfois d'oser
penser différemment.
Toutes ces idées
que vous préférez mettre de côté
parce qu'elles sont trop folles,
trop risquées ou trop bizarres,
laissez leur une chance.
Si elles sont bonnes,
le temps leur rendra justice.
Merci.
(Applaudissements)